---
layout: post
title: "Uso de WSLg: apps gráficas Linux en Windows con casos reales"
author: Christian Amado
date: 2024-06-28 00:00:00 -0400
category: [Desarrollo de software]
tags: [WinDev,Windows 11,WSL]
thumbnail-img: /img/posts/thumbnails/win11.png
cover-img: /img/posts/cover/win11.png
share_img: /img/posts/shared/windows.jpg
---

WSLg (Windows Subsystem for Linux GUI) permite ejecutar aplicaciones gráficas de Linux directamente en Windows, sin necesidad de configurar un servidor X manualmente. Esta funcionalidad, incluida en WSL2 desde Windows 11, abre nuevas posibilidades para desarrolladores que utilizan herramientas Linux de escritorio como editores, simuladores, navegadores o visores de datos científicos.

<!--more-->

## Qué es WSLg

WSLg es una capa que permite renderizar interfaces gráficas de aplicaciones Linux en el entorno Windows, utilizando una integración nativa de RDP (Remote Desktop Protocol) entre la VM de WSL2 y el host de Windows. No requiere instalación adicional en Windows 11.

## Verificar que WSLg esté activo

Ejecutar una app gráfica como `xeyes` o `gedit` desde la terminal WSL2:

```bash
sudo apt update
sudo apt install -y x11-apps gedit
xeyes &
gedit &
```

Si la ventana se muestra correctamente, WSLg está funcionando.

## Caso real: Visualización de datos científicos

Instalar herramientas como `matplotlib` o `plotly` en Python y mostrar gráficos interactivos directamente desde Linux:

```bash
pip install matplotlib
```

Código de ejemplo:

```python
import matplotlib.pyplot as plt
plt.plot([1, 2, 3, 4], [10, 5, 7, 12])
plt.title("Gráfico de prueba en WSLg")
plt.show()
```

La ventana gráfica se abrirá automáticamente en Windows usando WSLg.

## Caso real: Uso de herramientas GTK o Qt

Aplicaciones como GIMP, Inkscape, Kdenlive o editores como Geany se pueden instalar directamente desde el gestor de paquetes:

```bash
sudo apt install -y gimp inkscape kdenlive geany
```

Útiles para diseñadores, editores de video o usuarios que necesitan herramientas visuales sin salir del entorno Linux.

## Buenas prácticas

- Usar una distro actualizada (Ubuntu 22.04 o superior)
- Evitar abrir decenas de ventanas para no saturar el canal RDP
- Asegurarse de tener aceleración gráfica habilitada (con `glxinfo | grep "OpenGL renderer"`)
- Para rendimiento óptimo, correr apps que no demanden gráficos 3D complejos

## Conclusión

WSLg extiende las capacidades de WSL2 al permitir ejecutar aplicaciones gráficas Linux de forma nativa en Windows. Esto simplifica flujos de trabajo mixtos, mejora la productividad y elimina la necesidad de usar máquinas virtuales o dual boot para tareas visuales o científicas complejas.
